# 使用 Markdown 编写文档

[annotation]: <id> (bab23a9e-272c-48e4-ba1a-004a92a60cf7)
[annotation]: <status> (public)
[annotation]: <create_time> (2020-12-29 11:47:44)
[annotation]: <category> (计算机技术)
[annotation]: <tags> (Markdown)
[annotation]: <comments> (false)
[annotation]: <url> (http://blog.ccyg.studio/article/bab23a9e-272c-48e4-ba1a-004a92a60cf7)

如你所知，这篇文章就是用 `Markdown` 来写的，然后在后端使用 `Python` 渲染成 `HTML`，呈现在了你的面前。所以用 `Markdown` 可以极大的提高写作效率，摒弃好多花里胡哨的格式困扰。我想用过 word 的话，一定会为格式产生过纠结。

## 基础语法

### 标题

下面是标题的写法，直接用 `#` 开头的行都认为是标题，有几个就是第几级；

```markdown
# 第一级标题

## 第二级标题

### 第三级标题

#### 第四级标题

##### 第五级标题

###### 第六级标题
```

与 HTML 一样 Markdown 支持六级标题，不过一般来说用不了那么多。关于标题的内容我就不在这里渲染了，否则左侧的目录可能会很难看。文章中的标题应该可以很好的展示标题的样子了。

另外标题还有另一种写法，不过不常用，写法如下，在文字下面加上减号，或者等号。

```markdown
第一级标题
========

第二级标题
--------
```

---

### 段落

随便写一行字，就是一个段落，这个不在赘述。不过有一些约束，在下文中可以看到。  

---

### 换行

如果想要单独换行，在段落末尾加上两个以上的空格，然后回车，如下所示：

```markdown
这里是第一行  
这里是第二行

这里是第三行 
这里是第四行
```

这里是第一行  
这里是第二行

这里是第三行 
这里是第四行

---

### 加粗

加粗可以使用 `**` 或者 `__` 在需要加粗的文字两侧，如下所示：

```markdown
这里是 **加粗** 文字  
这里是另一个 __加粗__ 文字
```

这里是 **加粗** 文字  
这里是另一个 __加粗__ 文字

---

### 斜体

加粗可以使用 `*` 或者 `_` 在需要加粗的文字两侧，如下所示：

```markdown
这里是 *斜体* 文字  
这里是另一个 _斜体_ 文字
```

这里是 *斜体* 文字  
这里是另一个 _斜体_ 文字

---

### 加粗的斜体

加粗可以使用 `***` 或者 `___` 在需要加粗的文字两侧，如下所示：

```markdown
这里是 ***加粗斜体*** 文字  
这里是另一个 ___加粗斜体___ 文字
```

这里是 ***加粗斜体*** 文字  
这里是另一个 ___加粗斜体___ 文字

---

### 引用块

在段落的开头加上 `>` 就变成了引用块，如下所示：

```markdown
> 这里是一个引用块
```

> 这里是一个引用块

---

### 多行引用块

```markdown
> 这里是一个引用块
>
> 这里是零一行
```

> 这里是一个引用块
>
> 这里是零一行

---

### 嵌套引用块

```markdown
> 这里是一个引用块
>
>> 这里是嵌套的引用块
```

> 这里是一个引用块
>
>> 这里是嵌套的引用块

另外，引用块可以和其他的格式组合使用。

---

### 有序列表

有需列表可以使用序号和 `.` 在段落前面，如下所示：

```markdown
1. 第一个条目
   1. 第一个嵌套条目
   2. 第二个嵌套条目
2. 第二个条目
   1. 第一个嵌套条目
   2. 第二个嵌套条目
3. 第三个条目
   1. 第一个嵌套条目
   2. 第二个嵌套条目
```

1. 第一个条目
   1. 第一个嵌套条目
   2. 第二个嵌套条目
2. 第二个条目
   1. 第一个嵌套条目
   2. 第二个嵌套条目
3. 第三个条目
   1. 第一个嵌套条目
   2. 第二个嵌套条目

### 无序列表

无需列表可以使用 `-`，`*`，`+` 在段落前面，如下所示：

```markdown
- 第一个减号条目
    - 第一个嵌套减号条目
    - 第二个嵌套减号条目
- 第二个减号条目
    - 第一个嵌套减号条目
    - 第二个嵌套减号条目
- 第三个减号条目
    - 第一个嵌套减号条目
    - 第二个嵌套减号条目

* 第一个星号条目
    * 第一个嵌套星号条目
    * 第二个嵌套星号条目
* 第二个星号条目
    * 第一个嵌套星号条目
    * 第二个嵌套星号条目
* 第三个星号条目
    * 第一个嵌套星号条目
    * 第二个嵌套星号条目

+ 第一个加号条目
    + 第一个嵌套加号条目
    + 第二个嵌套加号条目
+ 第二个加号条目
    + 第一个嵌套加号条目
    + 第二个嵌套加号条目
+ 第三个加号条目
    + 第一个嵌套加号条目
    + 第二个嵌套加号条目
```

- 第一个减号条目
    - 第一个嵌套减号条目
    - 第二个嵌套减号条目
- 第二个减号条目
    - 第一个嵌套减号条目
    - 第二个嵌套减号条目
- 第三个减号条目
    - 第一个嵌套减号条目
    - 第二个嵌套减号条目

* 第一个星号条目
    * 第一个嵌套星号条目
    * 第二个嵌套星号条目
* 第二个星号条目
    * 第一个嵌套星号条目
    * 第二个嵌套星号条目
* 第三个星号条目
    * 第一个嵌套星号条目
    * 第二个嵌套星号条目

+ 第一个加号条目
    + 第一个嵌套加号条目
    + 第二个嵌套加号条目
+ 第二个加号条目
    + 第一个嵌套加号条目
    + 第二个嵌套加号条目
+ 第三个加号条目
    + 第一个嵌套加号条目
    + 第二个嵌套加号条目

另外，在列表中，添加段落，需要手动缩进。

---

### 任务列表

```markdown
- [ ] 第一个任务条目
    + [ ] 第一个嵌套任务条目
    + [ ] 第二个嵌套任务条目
- [x] 第二个任务条目 已完成
    + [ ] 第一个嵌套任务条目
    + [ ] 第二个嵌套任务条目
- [ ] 第三个任务条目
    + [ ] 第一个嵌套任务条目
    + [ ] 第二个嵌套任务条目
```

- [ ] 第一个任务条目
    + [ ] 第一个嵌套任务条目
    + [ ] 第二个嵌套任务条目
- [x] 第二个任务条目 已完成
    + [ ] 第一个嵌套任务条目
    + [ ] 第二个嵌套任务条目
- [ ] 第三个任务条目
    + [ ] 第一个嵌套任务条目
    + [ ] 第二个嵌套任务条目

---

### 代码块

可以直接使用一个反引号 **`** 在代码的两侧，如下所示：

```markdown
这里是一个 `print()` 函数
```

这里是一个 `print()` 函数

----

代码可以直接使用缩进开始，表示代码块，如下所示：

```markdown
    print('hello world')
```

    print('hello world')

---

或者使用三个反引号 **`** 来包裹代码，后面跟上代码的类型，以支持代码高亮，如下所示：

<pre>
```cpp
#include &lt;iostrem&gt;

int main()
{
    std::out << "hello world!!!" << std::endl;
    return 0;
}
```
</pre>

```cpp
#include <iostrem>

int main()
{
    std::out << "hello world!!!" << std::endl;
    return 0;
}
```

---

### 删除线

加粗可以使用 ~~ 在需要加粗的文字两侧，如下所示：

```markdown
这里是一行 ~~删除~~ 线
```

这里是一行 ~~删除~~ 线

---

### 水平分割线

使用三个以上的 `-` 就可作为水平分割线，如下所示

```markdown
---
```

---

### 表格

```markdown
| 左对齐标题   | 右对齐标题 | 居中对齐标题 |
| :----------- | ---------: | :----------: |
| 短文本       |   中等文本 | 长一点的文本 |
| 长一点的文本 |     短文本 |   中等文本   |
```

| 左对齐标题   | 右对齐标题 | 居中对齐标题 |
| :----------- | ---------: | :----------: |
| 短文本       |   中等文本 | 长一点的文本 |
| 长一点的文本 |     短文本 |   中等文本   |

注：可以使用 `&#124;` 来转义管道符号 `|`

---

### 链接

```markdown
这里是 [百度](https://www.baidu.com) 的一个链接 
```

这里是 [百度](https://www.baidu.com) 的一个链接

---

### URL和邮件地址

```markdown
<https://www.baidu.com>

<kangweibaby@163.com>
```

<https://www.baidu.com>

<kangweibaby@163.com>

----

### 图片

```markdown
![这里是一张图片](../../../tests/static/test-001.png)
```

![这里是一张图片](../../../tests/static/test-001.png)

### 图片链接

```markdown
[![这里是图片链接](../../../tests/static/test-001.png)
](https://www.sqlalchemy.org/)
```

[![这里是图片链接](../../../tests/static/test-001.png)
](https://www.sqlalchemy.org/)

### HTML

Markdown 支持直接嵌入HTML.

### 转义字符

- \\
- \`
- \*
- \_
- \{\}
- \[\]
- \<\>
- \(\)
- \#
- \+
- \-
- \.
- \!
- \|

### 其他 Markdown 特性

参见 <https://www.markdownguide.org>

## 参考资料

- <https://www.markdownguide.org>